---

layout:     post   				    		# 使用的布局（不需要改）
title:      	使用lvreduce扩容玩崩了	# 标题 
subtitle:  									# 副标题
date:       2023-05-11						# 时间
author:     t298							# 作者
header-img: img/fj.jpg					#这篇文章标题背景图片
catalog: 	true 								# 是否归档
tags:										#标签

    - bug

---

## 前提

**lvreduce命令用于减少LVM逻辑卷占用的空间大小，-L 指定逻辑卷的大小, 单位为“kKmMgGtT”字节**

当时的情况是服务器上的home空间不够用了，但是root目录下还有挺多的空间，我就想把root目录的200G分配给home目录，但是教程看错了，直接在centos7.9执行了`lvreduce –L 200G dev/centos/root`之后服务器崩了。

## 操作

重启服务器后发现已经进不去系统了，只能进去`Initramfs`(临时文件系统)了，在群里有位大佬指导我：

1. `blkid`

   - 用于显示块设备信息。blkid命令能够查看Linux系统中全部的块设备信息，也就是我们俗称的硬盘或光盘设备，并可以依据块设备名称、文件系统类型、LABEL、UUID等项目进行信息检索。

2. `lvextend`

   - 用于扩展逻辑卷设备。LVM逻辑卷管理器技术具有灵活调整卷组与逻辑卷的特点，逻辑卷设备容量可以在创建时规定，亦可以后期根据业务需求进行动态扩展或缩小。

3. `ls /dev/mapper`

   contorl	live-base	live-rw

4. `ls /dev/centos/root`

   没有对应文件

5. `lsblk`

   - 系统的磁盘使用情况

6. `lvs`

   - 报告有关逻辑卷的信息

7. `lvscan`

   - 用于扫描当前系统中存在的所有的LVM逻辑卷。使用lvscan指令可以发现系统中的所有逻辑卷，及其对应的设备文件。

   ```shell
     ACTIVE            '/dev/centos/root' [<423.75 GiB] inherit
     ACTIVE            '/dev/centos/home' [50.00 GiB] inherit
     ACTIVE            '/dev/centos/swap' [<2.00 GiB] inherit
   ```

8. 执行`pvscan`和`vgscan`在看`ls /dev/mapper/`

   - pvscan：扫描系统中连接的所有硬盘，列出找到的物理卷列表
   - vgscan：查找系统中存在的LVM卷组，并显示找到的卷组列表

9. `lvchange -a y root`

   - 用于更改逻辑卷属性，-a 设置逻辑卷的可用性，将逻辑卷`root`设置为不可用

   ```shell
   Volume group "root" not found
   Cannot process volume group root
   ```

10. `vgchange -ay centos`

    - 用于修改卷组的属性，将centos设置为活动状态

    ```shell
    3 logical volume(s) in volume group "centos" now active
    ```

11. 再次执行`lvchange -a y root`

    ```shell
    Volume group "root" not found
    Cannot process volume group root
    ```

12. `lvchange -a y centos/root`

13. `lsblk -o name,size`

14. `lvextend -l 100%FREE /dev/centos/root`

    - 用于扩展逻辑卷设备
    - -l：设置逻辑卷的大小（PE个数）

15. 重启。

16. `dmesg | curl -F "c=@-" "http://fars.ee/"`

## 结束

初次安装系统时，安装程序用 /dev/nvme0n1p3 创建一个 pv(physical volume), 每个逻辑块是4M。又创建了一个名字叫 centos 的 vgroup(volums group) 包含这个 pv. 一个 vgroup 可以包含多个 pv，你的机器上只有一个。又创建了三个 lv(logic volume): centos/root, centos/home, centos/swap. 在 dev 里路径是 /dev/centos/root ，/dev/centos/home, /dev/centos/swap. 可认认为它们是三块磁盘。

用 lvextend -l +100%FREE /dev/centos/root 把你去掉的空间加回来。
中间那些操作是要把这个 lv 给激活。由于你是在 intramfs里执行这些操作，所以要执行 vgchange -a y centos, lvchange -a y centos/root 这些命令。包括 pvscan, vgscan, lvscan 这些也是。
如果你是用一个安装 iso 引导起来，但是不安装，而是进入到命令行界面，就可以直接执行 lvextend 的，因为它会用一些systemd service把lv自动激活。

之所以用 lvextend -l +100%FREE ，主要也是巧合了，你的系统当时分配了除去 centos/home, centos/swap 剩下的空间给了 centos/root. 再一个就是不用再费心算要给它多少空间或逻辑块了。

centos/root 之前是400G+, 占用了 400G+/4M 个逻辑块。初次安装系统时，创建好 xfs 文件系统，写入了很多文件。这些系统文件分散不同逻辑块里，说不定哪个文件存在最后一个逻辑块里呢。
你执行了 lvreduce -L 200G /dev/centos/root ，这个操作会减少 root 这个 lv 占用的逻辑块。这相当于你把一个光盘掰成了两瓣。当系统启动时，它找到不了某个文件了，所以就进不了系统喽。我看你还用了 docker 启动业务，你这个样操作，就算能进系统，那个docker也可能启动不了，因为它的文件也找不到了。

lvextend -l +100%FREE /dev/centos/root 还有一个优点，你不记得之前是多大的空间，也不好算它的MB, GB 或者逻辑块，就把剩余的都分给它，就算比之前的大10G,20G 也没关系。因为多出来的这些，文件系统本来就没过。